Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Le Chat a dit :
« Écrire sans faute
ou écrire cent fautes,
certains ont déjà du mal à ce stade. »
(Rires)
Cruel, n'est-ce pas ?
Je ne sais pas vous,
mais moi, j'aime beaucoup
ce personnage du chat.
imaginé par le dessinateur belge
Philippe Geluck
qui vient nous bousculer,
nous sortir de notre torpeur,
nous faire voir le monde différemment
et surtout nous faire voir différemment
ce que l'habitude nous fait oublier.
Et il se trouve qu'une fois encore,
le chat fait mouche,
si je puis dire,
avec talent.
Parce que ce qu'on constate
dernièrement dans les médias
que ce soit la télévision,
dans les journaux ou à la radio,
c'est que l'orthographe est devenu
un véritable enjeu économique
pour les entreprises.
L'orthographe leur coûte cher,
leur fait perdre des contrats.
Et c'est vrai qu'aujourd'hui,
ce qu'on constate également,
c'est que nous tous, que ce soit à titre
professionnel ou à titre personnel,
eh bien, nous sommes toutes et tous
amenés à écrire tous les jours,
à produire du contenu.
Que ce soit des mails,
des comptes-rendus,
des textos,
ou bien également tous les jours
sur les nombreux réseaux sociaux,
des posts.
J'aimerais aujourd'hui
répondre à deux questions.
Première question :
Pourquoi faisons-nous tous
des fautes d'orthographes ?
Et deuxième question :
Eh bien, au fond, pourquoi l'orthographe
est-elle importante ?
En ce qui me concerne,
j'ai toujours eu cette curiosité
gourmande pour les mots,
des plus communs aux plus rares,
et pour des formules qui, à mes oreilles,
sonnaient de façon magique.
Dans « Le Petit Chaperon rouge »,
« tire la chevillette
et la bobinette cherra »,
que je ne comprenais pas tout à fait.
Également d'autres formules du genre :
La mariée ira mal,
qu'en français on peut lire
de gauche à droite,
mais aussi de droite à gauche.
Vous pourrez essayer après.
À un accent près,
et nous verrons que cet accent
fait toute la différence.
Également un verbe que j'aime beaucoup :
le verbe rêver,
que l'on peut lire aussi
de droite à gauche
et de gauche à droite.
Et aujourd'hui, depuis plus de 18 ans,
c'est dans l'édition que s'exerce
ma passion pour la langue
et également comme formatrice.
Et avec mon équipe de correcteurs,
nous avons accompagné de nombreux auteurs
à la recherche du mot juste,
de l'expression juste -
et l'exercice, croyez-moi,
est loin d'être aisé -
en restant toujours au service d'un style
et au service d'une voix.
Alors bien sûr, cela voulait dire aussi
corriger l'orthographe et la typographie.
Et d'ailleurs, c'est à cette occasion,
que j'ai appris dans l'expression :
un arbre sans feuilles,
eh bien, il faut un s à feuilles.
Parce que si l'arbre en avait,
des feuilles, justement,
il en aurait plusieurs.
C'est également là que j'ai appris
que après-midi peut être accordé
au masculin ou au féminin.
Alors bien sûr, au sein d'un même texte,
au sein d'un même roman, il faut choisir
mais les deux sont possibles.
Étant originaire du sud-ouest de la France,
j'ai une nette préférence
pour le féminin.
Une après-midi ensoleillée,
« ée ».
C'est là aussi que j'ai appris
qu'à une certaine époque,
il existait une différence ténue
mais bien présente,
entre faire de nouveau,
c'est-à-dire faire plusieurs fois
et faire à nouveau,
c'est-à-dire effacer et refaire à neuf.
Je vous rassure,
aujourd'hui, rares sont les personnes
qui connaissent cette différence de sens,
tant il est vrai qu'en orthographe
et en langue,
c'est l'usage qui prévaut.
Et l'usage, vaut qu'aujourd'hui,
vous puissiez employer l'une ou l'autre
des expressions indifféremment.
À nouveau et de nouveau.
Je m'arrête là car je pourrais
continuer pendant des heures.
Vous l'aurez compris,
la correction réclame
une concentration extrême
ainsi qu'une posture de doute
quasi permanente
et véritablement épuisante.
Faut-il un « e », faut-il un « s » ?
Faut-il deux « l » ?
Et je me souviens,
mes premières années,
à la fin de la journée,
j'avais le cerveau qui bouillonnait
et j'en venais à douter de tout,
presque à chercher « maman »
dans le dictionnaire.
M a m a n ?
Je crois que c'est bon, allez, je passe.
Donc aujourd'hui,
laissez-moi être votre guide
dans cette balade
au pays de la langue française.
Et restez avec moi, jusqu'au bout !
Je vous donnerai une astuce simple
et directement applicable
qui vous permettra d'améliorer vos écrits.
Question numéro une :
Pourquoi faisons-nous tous
des fautes d'orthographe ?
Je ne parle pas ici du défaut
de connaissance que nous pouvons avoir
tous et toutes de certaines règles
du français.
Le français est une langue
réputée difficile, à juste titre.
Et pour ma part, j'affine tous les jours
sa connaissance.
Cependant,
les principales règles, les principaux
écueils sont en nombre limité
et peuvent être révisés
en quelques heures d'étude.
Donc, je ne parle pas de cet aspect-là,
qui est bien sûr essentiel,
mais qui n'offre pourtant pas
une complète garantie
contre les coquilles.
Car dans notre jargon d'édition,
on nomme les coquilles,
vous savez, ces petites fautes
qui crissent sous la dent,
qui crissent, qui accrochent l'œil.
Alors, d'abord un petit sondage.
Levez la main ceux qui parmi vous,
se sont déjà retrouvés
dans la situation suivante :
imaginez,
vous êtes devant votre ordinateur
et vous rédigez un message.
Vous le relisez.
Vous appuyez sur la touche « Envoi »
pour immédiatement vous rendre compte
que vous y avez laissé une erreur
soit de contenu ou d'orthographe.
Levez la main, s'il vous plaît.
Je lève la main car je me suis déjà
retrouvée dans cette situation
et cela m'arrive malheureusement
encore aujourd'hui.
Je vois beaucoup d'entre vous.
Merci pour votre honnêteté.
En tant qu'amoureuse des mots,
quand j'ai une question, je me tourne
vers mes fidèles compagnons,
mes amis de toujours : les dictionnaires.
Et pour répondre à cette question,
pourquoi faisons-nous tous
des fautes d'orthographe,
je me suis emparée de mon Grand
Robert de la langue française
et je l'ai posé avec fracas
sur mon pupitre.
Je l'ai ouvert,
il est véritablement très gros,
et puis, je l'ai feuilleté,
feuilleté,
feuilleté jusqu'à tomber sur la définition
du verbe lire.
Et c'est là
que Robert nous apprend
que le verbe lire
provient du verve latin : legere.
Qui a donc donné en français
plus tard, le verbe lire.
Mais également,
au gré des caprices
de l'évolution de la langue,
le verbe élire.
Lire,
élire.
Si bien qu'on peut dire que lire,
c'est d'abord et avant tout : choisir.
Et cette notion de choix,
qui est inhérente à l'acte de lire,
elle m'a particulièrement intéressée
car elle illustre parfaitement
la façon dont vous et moi lisons
le français de manière naturelle.
C'est ce que montre la recherche
en psychologie cognitive de la lecture.
Nous ne lisons pas
toutes les syllabes d'un mot
et nous ne lisons pas tous les mots
dans une phrase.
À propos des mots,
eh bien, nous les reconnaissons
dans leur ensemble.
À propos des phrases,
notre œil parcourt le texte à la recherche
de ce qui est le plus important,
le plus important pour la lecture,
c'est-à-dire, le plus porteur de sens :
les noms, les adjectifs
et les verves en tête.
Ensuite, notre œil et notre cerveau
reconstituent la phrase
d'après la connaissance intime
que nous avons de notre langue.
C'est ainsi que l'on peut dire que
la lecture est une succession de fixations
et de saccades.
Je répète :
la lecture est ainsi une succession
de fixations
et de saccades.
Ce qu'il faut savoir,
c'est qu'entre deux fixations,
l'œil est aveugle.
Je ne sais pas
si c'est une bonne nouvelle.
Quoi qu'il en soit,
la conséquence pour celui qui se propose
de relire un texte, quel qu'il soit,
c'est que les erreurs risquent fort
de lui échapper
parce que son œil et son cerveau
les auront automatiquement gommées
et automatiquement corrigées.
Par ailleurs,
celui qui relit lui-même des phrases
dont il est à l'origine,
voit se dresser devant lui
un deuxième écueil.
D'abord, nous l'avons vu,
l'écueil de ses habitudes de lecture.
Ensuite, l'écueil tendu
par son statut d'auteur,
qui fait qu'il va encore moins,
dans ce cas, relire ce qui est écrit,
mais bien relire ce qu'il sait,
ou plutôt, ce qu'il croit être écrit.
Je ne sais pas si c'est également
une bonne nouvelle.
Quoi qu'il en soit, j'en arrive
à ma question numéro deux :
au fond, pourquoi l'orthographe
est-elle importante ?
Et cette question, quand on la pose,
elle en amène immédiatement
une troisième, qui est
la suivante :
quel objectif premier poursuivons-nous
lorsque nous adressons un écrit,
quel qu'il soit, à un destinataire ?
Quel est notre objectif premier ?
Eh bien, l'objectif premier,
est de toucher l'autre
par la pertinence d'une idée,
par le contenu d'un message,
nous cherchons à transmettre
une information,
nous cherchons à plaire,
nous cherchons à convaincre.
Or, la faute d'orthographe
brouille notre message,
en pollue le contenu.
Mais surtout, la faute d'orthographe
distrait le destinataire
du contenu premier du message.
J'ai pour vous trois exemples
où la langue nous piège.
Si je vous dis :
« J'ai acheté l'appartement de ma voisine
que j'ai tant convoité / convoitée. »
(Rires)
Ouais.
Vous voyez où je veux en venir.
Comment écrivez-vous « convoité » ?
« Convoité » : é ?
« Convoitée » : ée ?
Les avis divergent.
Bien sûr, les deux sont possibles,
tout dépend du sens
et tout dépend de qui parle.
Est-ce un investisseur immobilier
qui convoite l'appartement ?
Ou est-ce un amoureux
qui convoite la voisine ?
Tout dépend du sens.
Vous aurez reconnu la règle
de l'accord du participe passé
avec le complément d'objet direct
lorsqu'il est situé avant le verbe.
Un deuxième exemple maintenant,
si je vous dis :
« Et si on mangeait,
virgule,
les enfants ? »
Qui parle dans ce cas-là ?
C'est un parent qui appelle
ses enfants pour le repas.
Alors, d'après mon expérience,
il peut toujours attendre.
Maintenant, enlevez la virgule :
« Et si on mangeait les enfants ? »
Dans ce cas-là, ce n'est plus
la même chose, n'est-ce pas ?
C'est l'ogre, qui parle à l'ogresse
à propos du Petit Poucet et de ses frères.
Comme quoi, parfois,
la vie tient à une virgule.
J'ai pour vous un troisième
et dernier exemple :
Il y a quelques temps, un célèbre avocat
que nous appellerons Monsieur V,
reprenait sur une scène de théâtre
les moments marquants de sa carrière.
L'affiche était libellée en ces termes
et était visible dans le métro :
« MONSIEUR V ... A LA BARRE »
(Rires)
Hélas !
Et je vous laisse savourer la coquille.
(Rires)
Dans les premières impressions
de l'affiche,
l'accent sur le « à » avait été oublié.
(Rires)
Alors, bien sûr,
les internautes se sont emparés
de l'affaire, Twitter en tête,
où ils se sont demandé
avec une certaine malice
et une certaine mauvaise foi,
si le spectacle était interdit
aux moins de 18 ans.
Dans les impressions suivantes
de l'affiche,
l'accent sur le « à » a été rétabli.
Mais cet exemple vous montre bien
qu'en français, l'accent a une pleine
valeur orthographique.
Et c'est bien là la principale
réponse à la question :
pourquoi l'orthographe
est-elle importante ?
l'orthographe,
en tant que code commun,
partagé par tous les utilisateurs
du français
et reflet des usages,
parce qu'au fond, l'orthographe est
surtout ça : un reflet des usages,
porte notre sérieux et notre crédibilité.
Elle est en somme la politesse
de celui qui écrit.
Et encore une fois,
je me suis tournée
vers les racines des mots
tant il est vrai que l'examen
des racines des mots permet
d'enrichir le sens actuel et d'enrichir
aussi l'imaginaire que nous y associons.
Et il m'a toujours absolument fasciné
que les mots « texte » et « textile »
proviennent d'un même mot latin
qui est « textus ».
Et il est vrai qu'un texte se tisse
patiemment, fil à fil,
couleur après couleur
et que le dessin final,
d, e, deux s, i, n,
ou dessein final,
d, e, deux s, e, i, n,
ne s'apprécie vraiment qu'une fois
la lecture ou l'ouvrage achevé.
Et à la manière d'une étoffe
bien ajustée sur le corps,
qui sait se faire oublier
pour mieux mettre en valeur
celui ou celle qui la porte,
un texte bien corrigé transmet
votre message avec justesse
pour mieux toucher
celui ou celle qui le reçoit.
Texte et textile.
Maintenant, chose promise, chose due.
Dès lors, pour améliorer vos écrits,
l'astuce est simple mais redoutable :
donnez-vous un objectif de lecture.
Donnez-vous un objectif de lecture.
Notre cerveau humain est champion
pour trouver ce qu'il cherche,
ou plutôt, ce que vous lui demandez
explicitement de chercher.
Alors, relisez en conscience
pour vérifier style,
vérifier les informations,
vérifier les répétitions.
Ou relisez en conscience
pour traquer les coquilles,
vérifier la graphie des mots
et toute autre question
de forme et d'orthographe.
Vous allez grandement
gagner en efficacité.
Bien sûr, cela suppose de s'astreindre
à plusieurs passages successifs :
au moins un pour le fond,
au moins un pour la forme
et dans l'idéal, en laissant reposer
quelques heures le texte
de façon à pouvoir lui porter plus tard
un regard distancié.
Pour conclure,
les fautes d'orthographe
brouillent votre message
et en polluent le contenu.
Au contraire,
une bonne orthographe porte haut
vos idées, vos histoires et vos émotions.
Alors, je vous invite,
lorsque vous vous relisez,
à vous donner un objectif de lecture :
focalisez-vous sur le fond
ou focalisez-vous sur la forme.
Vous communiquerez ainsi
avec davantage de force
d'impact et d'élégance.
Merci.
(Applaudissements)